Ускорение метода глобальной оптимизации за счет выделения локальных экстремумов на основе машинного обучения

### 2021-08-06 2021/Entropy/entropy.tex
before translation

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Ускорение метода глобальной оптимизации за счет выделения локальных экстремумов на основе машинного обучения}
%		   Acceleration of Global Optimization Algorithm by Detecting Local Extrema Based on Machine Learning

@@

% Author Orchid ID: enter ID or remove command
\newcommand{\orcidauthorA}{0000-0001-5273-2471} % Add \orcidA{} behind the author's name
\newcommand{\orcidauthorB}{0000-0002-8736-0652} % Add \orcidB{} behind the author's name
\newcommand{\orcidauthorC}{0000-0002-4013-2329} % Add \orcidB{} behind the author's name

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{
В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. Задачи указанного класса являются вычислительно-трудоемкими, т.к. целевая функция может являться многоэкстремальной, недифференцируемой, и, как правильно, заданной в виде «черного ящика». В проведенном исследовании использовался детерминированный алгоритм поиска глобального экстремума, который не основан на идеях мультистарта и nature-inspired algorithms. В статье приведены вычислительные правила одномерного алгоритма и nested optimization scheme, которая позволяет применять его для решения сложных многомерных задач. Отметим, что сложность решения задач глобальной оптимизации существенным образом зависит от наличия многих локальных экстремумов. В работе предложен алгоритм выделения областей притяжения локальных минимумов, основанный на использовании методов машинного обучения (в частности, деревьев решений). Использование в выделенных областях алгоритмов локальной оптимизации позволяет значительно ускорить сходимость глобального поиска за счет снижения числа поисковых испытании в окрестностях локальных минимумов. Приведены результаты вычислительных экспериментов, проведенных на нескольких сотнях задач глобальной оптимизации разной размерности, которые подтверждают эффект ускорения сходимости (в терминах числа поисковых испытаний, требующихся для решения задачи с заданной точностью).
}

@@

Numerical experiments were performed on the Lobachevsky supercomputer of the University of Nizhni Novgorod (operating system -- CentOS 6.4, management system -- SLURM). One supercomputer node has 2 Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 Gb RAM. The CPU is 8-core (i.e. a total of 16 CPU cores are available on the node).

Традиционный подход к оценке эффективности методов глобальной оптимизации основан на численном решении этими методами серии задач из некоторого класса. 
При этом подразумевается, что очередная решаемая задача генерируется посредством некоторого алгоритма.
Типичными примерами таких классов тестовых функций являются функции  Шекеля и Хилла. 
Первый из них (обозначит его $F_{SH}$) основан на формуле 
\begin{equation}\label{shekel}
  \varphi(x)=-\sum_{j=1}^{10}\frac{1}{(K_j(x-A_j)^2+C_j)},\;  x\in[0,10],
\end{equation}
где параметры $1\le K_j\le 3,\: 0 < A_j,\: C_j < 10, \;$ являются независимыми случайными величинами, равномерно распределенными в указанных интервалах.
Следующий генератор (обозначим его $F_{HL}$) определяется выражением
\begin{equation}\label{hill}
  \varphi(x)=\sum_{j=1}^{14}(A_j\sin(2j\pi x) + B_j\cos(2j\pi x)),\: x\in[0,1]
\end{equation}
где значения параметров  $A_j,\: B_j,\: 1 \le j \le 14$, независимо и равномерно распределены в интервале $[-1 ,1 ]$.

Проведем сравнение базового global search algorithm (GSA) и его модификации, использующей деревья решений (GSA-DT), c известным алгоритмом глобальной оптимизации DIRECT \cite{Jones2009}. Сравнение методов будем проводить при решении 1000 задач из классов $F_{SH}$ и $F_{HL}$.

Задачу будем считать решенной корректно в случае, если после остановки метода по точности (т.е. когда длина текущего поискового интервала станет меньше $\epsilon$) текущая оценка оптимума $x_k^*$ будет лежать в $\epsilon$-окрестности известного решения задачи $x^*$, т.е. будет выполняться условие $|x^*-x_k^*| \leq \epsilon$.

В таблицах \ref{table:average_Shekel} и \ref{table:average_Hill} приведено число поисковых испытаний, которые в среднем требовалось для минимизации функций Шекеля и Хилла с разной точностью поиска. При этом в скобках в таблице указано число нерешенных задач.

Результаты экспериментов показывают, что при грубой точности решения задачи все методы показывают схожие результаты по числу trials, тогда как при высокой точности решения  алгоритму GSA-DT требуется в 2 раза меньше trials, чем его прототипу. Одновременно GSA-DT превосходит метод DIRECT как по среднему числу search trials, так и по числу корректно решенных задач. В частности, если использовать точность $\epsilon = 10^{-2}$, то метод DIRECT останавливается слишком рано, и не находит глобального решения во многих задачах. 
Поэтому в дальнейших экспериментах, в которых решаются многомерные задачи, мы не будем использовать DIRECT для сравнения, т.к. при решении многомерных задач с остановкой по точности данный метод обеспечиват корректное решение не более чем $50\%$ задач.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Среднее число испытаний при минимизации Shekel test functions}\label{table:average_Shekel}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & \textbf{$\epsilon = 10^{-4}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-3}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-2}$} \\
\midrule													
DIRECT         & 64(1) &  34(6)   & 20(17)    \\
GSA            & 106  & 53  &  31   \\ 
GSA-DT         & 49   & 43  &  35   \\

@@

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Среднее число испытаний при минимизации Hill test functions}\label{table:average_Hill}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & \textbf{$\epsilon = 10^{-4}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-3}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-2}$} \\
\midrule					  
DIRECT                & 66(12) & 36(31)  & 20(51)  \\
GSA                   & 130    & 75      & 43      \\
GSA-DT                & 64     & 59      & 50      \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}

>>>>

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Ускорение метода глобальной оптимизации за счет выделения локальных экстремумов на основе машинного обучения}
		   %Acceleration of Global Optimization Algorithm by Detecting Local Extrema Based on Machine Learning

@@

% Author Orchid ID: enter ID or remove command
\newcommand{\orcidauthorA}{0000-0001-5273-2471} % Add \orcidA{} behind the author's name
\newcommand{\orcidauthorB}{0000-0002-8736-0652} % Add \orcidB{} behind the author's name
%\newcommand{\orcidauthorC}{0000-0002-4013-2329} % Add \orcidB{} behind the author's name

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\) 
\abstract{
В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. Задачи указанного класса являются вычислительно-трудоемкими, т.к. целевая функция может являться многоэкстремальной, недифференцируемой, и, как правильно, заданной в виде «черного ящика». В проведенном исследовании использовался детерминированный алгоритм поиска глобального экстремума, который не основан на идеях мультистарта и nature-inspired algorithms. В статье приведены вычислительные правила одномерного алгоритма и nested optimization scheme, которая позволяет применять его для решения сложных многомерных задач. Отметим, что сложность решения задач глобальной оптимизации существенным образом зависит от наличия многих локальных экстремумов. В работе предложен алгоритм выделения областей притяжения локальных минимумов, основанный на использовании методов машинного обучения (в частности, деревьев решений). Использование в выделенных областях алгоритмов локальной оптимизации позволяет значительно ускорить сходимость глобального поиска за счет снижения числа search trials в окрестностях локальных минимумов. Приведены результаты вычислительных экспериментов, проведенных на нескольких сотнях задач глобальной оптимизации разной размерности, которые подтверждают эффект ускорения сходимости (в терминах числа search trials, требующихся для решения задачи с заданной точностью).
}

@@

Numerical experiments were performed on the Lobachevsky supercomputer of the University of Nizhni Novgorod (operating system CentOS 7.2, management system SLURM). One supercomputer node has 2 Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 Gb RAM. The CPU is 8-core (i.e. a total of 16 CPU cores are available on the node). Все используемые алгоритмы были реализованы на C++, для сборки на суперкомпьютере использовался компилятор GCC 5.5.0.

Традиционный подход к оценке эффективности методов глобальной оптимизации основан на численном решении этими методами серии задач из некоторого класса. 
При этом подразумевается, что очередная решаемая задача генерируется посредством некоторого алгоритма.
Типичными примерами таких классов тестовых функций являются функции Шекеля и Хилла (Shekel и Hill). 
Первый из них (обозначит его $F_{SH}$) основан на формуле 
\begin{equation}\label{shekel}
  \varphi(x)=-\sum_{j=1}^{10}\frac{1}{(K_j(x-A_j)^2+C_j)},\;  x\in[0,10],
\end{equation}
где параметры $1\le K_j\le 3,\: 0 < A_j,\: C_j < 10, \;$ являются независимыми случайными величинами, равномерно распределенными в указанных интервалах.
Следующий генератор (обозначим его $F_{HL}$) определяется выражением
\begin{equation}\label{hill}
  \varphi(x)=\sum_{j=1}^{14}(A_j\sin(2j\pi x) + B_j\cos(2j\pi x)),\: x\in[0,1]
\end{equation}
где значения параметров  $A_j,\: B_j,\: 1 \le j \le 14$, независимо и равномерно распределены в интервале $[-1,1]$.

Проведем сравнение базового global search algorithm (GSA) и его модификации, использующей деревья решений (GSA-DT), c известным алгоритмом глобальной оптимизации DIRECT \cite{Jones2009}.  
Для построения деревьев решений в алгоритме GSA-DT была использована библиотека OpenCV 4.5.1 (класс cv::ml::DTrees). Использовалось одиночное дерево решения для задачи построения функции регрессии. В результате получалась кусочно-постоянная аппроксимация целевой функции, в которой каждому листу дерева соответствовала одна или несколько trial points. 
Для построения дерева максимальная глубина (MaxDepth) не ограничивалась, точность построения дерева (RegressionAccuracy) составляла $10^{-3}$, минимальное количество точек испытания в узле дерева (MinSampleCount) равнялось одному, все остальные параметры были заданы по умолчанию. Остановка построения дерева происодила, if all absolute differences between an estimated value in a node and values of train samples in this node are less than accuracy.

Сравнение методов глобальной оптимизации проводилось при решении 100 задач из классов $F_{SH}$ и $F_{HL}$. Задачу будем считать решенной корректно в случае, если после остановки метода по точности (т.е. когда длина текущего поискового интервала станет меньше $\epsilon$) текущая оценка оптимума $x_k^*$ будет лежать в $\epsilon$-окрестности известного решения задачи $x^*$, т.е. будет выполняться условие $|x^*-x_k^*| \leq \epsilon$.

В таблицах \ref{table:average_Shekel} и \ref{table:average_Hill} приведено число search trials, которые в среднем требовалось для минимизации функций Shekel и Hill с разной точностью поиска $\epsilon$. При этом в скобках в таблице указано число нерешенных задач. Результаты экспериментов показывают, что при грубой точности решения задачи все методы показывают схожие результаты по числу trials, тогда как при высокой точности решения  алгоритму GSA-DT требуется в 2 раза меньше trials, чем его прототипу. Одновременно GSA-DT превосходит метод DIRECT как по среднему числу search trials, так и по числу корректно решенных задач. В частности, если использовать точность $\epsilon = 10^{-2}$, то метод DIRECT останавливается слишком рано, и не находит глобального решения во многих задачах. 
Поэтому в дальнейших экспериментах, в которых решаются многомерные задачи, мы не будем использовать DIRECT для сравнения, т.к. при решении многомерных задач с остановкой по точности данный метод обеспечиват корректное решение не более чем $50\%$ задач.

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Среднее число испытаний при минимизации Shekel test functions (в скобках указано число нерешенных задач)}\label{table:average_Shekel}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & \textbf{$\epsilon = 10^{-4}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-3}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-2}$} \\
\midrule													
DIRECT         & 64(1) &  34(6)   & 20(17)    \\
GSA            & 106  & 53  &  31   \\ 
GSA-DT         & 49   & 43  &  35   \\

@@

\begin{specialtable}[H] 
	\caption{Среднее число испытаний при минимизации Hill test functions (в скобках указано число нерешенных задач)}\label{table:average_Hill}
	\center
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
        & \textbf{$\epsilon = 10^{-4}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-3}$} & \textbf{$\epsilon = 10^{-2}$} \\
\midrule					  
DIRECT                & 66(12) & 36(31)  & 20(51)  \\
GSA                   & 130    & 75      & 43      \\
GSA-DT                & 64     & 59      & 50      \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{specialtable}
